**अर्जुनेन परिष्वक्तो यमावयामभिवादित: ।** **ब्राह्मणेवयो नमस्कृत्य वृद्धेवयश्च यथार्हत: ।** **मानिनो मानयामास कुरुसृञ्जयकैकयान् ॥ २८॥** 

शब्दार्थ **** 

**अर्जुनेन—** **अर्जुन द्वारा** **; परिष्वक्त:—** **आङ्क्षलगित** **; यमावयाम्—** **जुड़वों द्वारा** **; अभिवादित:—** **नमस्कार किया गया** **; ब्राह्मणेवय:—** **ब्राह्मणों को** **; नमस्कृत्य—** **नमस्कार करके** **; वृद्धेवय:—** **वरिष्ठïजनों को** **; च—** **तथा** **; यथा-अर्हत:—** **शिष्टाचार के अनुसार** **;** **मानिन:—** **माननीय व्यक्ति** **; मानयाम् आस—** **सश्मान किया** **; कुरु-सृञ्जय-कैकयान्—** **कुरुओं, सृञ्जयों तथा कैकयों को।** **.** 

**जब अर्जुन उनका पुन: आङ्क्षलगन कर चुके और नकुल तथा सहदेव उन्हें नमस्कार कर चुके,** **तो श्रीकृष्ण ने ब्राह्मणों तथा उपस्थित बड़े-बूढ़ों को नमस्कार किया। इस तरह उन्होंने कुरु,** **सृञ्जय तथा कैकय वंशों के माननीय सदस्यों का सत्कार किया।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी ने उल्लेख किया है कि चूँकि अर्जुन कृष्ण के समान समझे जाते थे, अतएव जब अर्जुन ने उन्हें नमस्कार करना चाहा, तो कृष्ण ने अर्जुन की बाहें पकड़ लीं, जिससे वह उनका केवल आङ्क्षलगन कर सके। किन्तु जुड़वों ने कनिष्ठ होने के कारण झुक कर नमस्कार किया और कृष्ण के चरण पकड़ लिये।  